# Por que este livro?

Há certas definições que parecem desnecessárias. His- tória é um termo
com o qual convivemos diariamente desde a infância. A maior parte das
pessoas a quem se fizer a pergunta-título deste livro se considerará
em condições de respondê-la, coisa que não se daria, por exemplo, se
se perguntasse “o que é semiótica?”... Mas, ao tentar uma res- posta a
“o que é história?”, a pessoa se enrolará, não che- gando a nenhuma
definição precisa, ou dirá, com certo desinteresse, refletindo um
consenso mais ou menos geral: “A história é o que já aconteceu há
muito tempo...”.

Dentro do quadro da chamada civilização europeia ocidental, o Brasil é
um país “novo”, quase sem história,
pois seus cinco séculos não parecem suficientes para criar uma
consciência desse passado. Além do mais, somos real- mente um país de
jovens, com uma população de aproxi- madamente — segundo o PINAD do
IBGE realizado em 1987 — 46% menor de vinte anos. Esse fator
“juventude” é conjugado a uma grande porcentagem de analfabetismo, a
um notável desprestígio das ciências humanas e da cul- tura e a um
ensino antiquado e desmotivador. O descaso, a destruição dos vestígios
concretos de nosso passado (construções, paisagens, documentação
pictórica, escrita e falada etc.) é enorme. Todos esses elementos
resultam num desinteresse pela história do país.

Esses jovens têm razão: o passado visto por si mesmo, o passado pelo
passado, tem um interesse muito limitado e, por vezes, nulo. Mas a
história, hoje em dia, não visa ex- plicar esse passado distante e
morto. E é a contribuição que ela pode trazer para a explicação da
realidade em que vivemos que nos leva a ver como fundamental sua
divul- gação fora das universidades e das escolas onde ela está
prisioneira há longos anos. Essa divulgação se torna im- portante na
medida em que se acredita que a história, aju- dando a explicar a
realidade, pode ajudar ao mesmo tempo a transformá-la.

Tudo o que dissemos até agora nos incita a este pequeno livro,
explicação inicial de um tema complexo e difícil.

Muitas obras já foram escritas sobre o tema; o que aqui es- crevo
resulta da assimilação de pontos de vista de algumas dessas obras,
durante anos de ensino e pesquisa. Indicarei alguns livros básicos
para quem quiser ir mais a fundo e co- nhecer o que disseram sobre a
história os seus estudiosos.

A história, como as outras formas de conhecimento da realidade, está
sempre se constituindo: o conhecimento que ela produz nunca é perfeito
ou acabado. Há inúmeras discussões entre os vários especialistas sobre
o que é a his- tória. Historiadores, filósofos, sociólogos,
politicólogos estão sempre debatendo sobre isso. Os historiadores, em
particular, procuram delimitar, entre as outras áreas que estudam o
homem, qual o campo específico da história. Tomam várias posições,
diferentes e até conflitantes. Dis- cutem se a história deve estudar
só o passado, se pode fazer previsões. Tratam de definir os métodos e
técnicas mais adequados para se atingir o conhecimento histórico. A
utilização deste, sobretudo, é sempre dos assuntos mais polêmicos: o
que não se pode fazer com tais conheci- mentos! Como se pode
manipular, pelas mais diversas ra- zões, o passado do homem, o passado
de um povo, de uma nação!

Alguns aspectos dessas discussões estão aqui introdu- zidos de forma
breve e facilitada, procurando encaminhar os primeiros passos do
leitor.

Para se compreender satisfatoriamente a história como hoje ela se
configura, é preciso recapitular sua origem e sua evolução. Somente a
história da história pode nos fazer compreender como hoje ela se
apresenta. Partimos, por- tanto, de um primeiro capítulo que aborda
essa história da história, desde sua origem nos mitos e na tradição
oral. No segundo capítulo, articulamos nossa visão atual da his-
tória, sua significação e sua produção. No apêndice final, colocamos
algumas informações sobre a situação da his- tória no Brasil.

# A história da história

## A pré-história da história

“História” é uma palavra de origem grega, que signi- fica
investigação, informação. Ela surge no século VI antes de Cristo
(a.C.). Para nós, homens do Ocidente, a história, como hoje a
entendemos, iniciou-se na região mediterrâ- nea, ou seja, nas regiões
do Oriente Próximo, da costa norte-africana e da Europa Ocidental.

Antes disso, porém, vemos que os homens, desde sem- pre, sentem
necessidade de explicar para si próprios sua ori- gem e sua vida. A
primeira forma de explicação que surge nas sociedades primitivas é o
mito, sempre transmitido em
forma de tradição oral. Entre os conhecimentos práticos, transmitidos
oralmente de geração a geração, essas socie- dades incluem explicações
mágicas e religiosas da realidade. Para nós, homens do século XX,
acostumados a um pen- samento dito científico, uma explicação mítica
parece pue- ril, irracional e ligada à superstição. Mas é preciso que
reconheçamos no mito uma forma de pensamento primi- tivo, com sua
lógica e coerência próprias, não sendo sim- ples invenção ou engodo. O
mito tem uma força muito grande no tipo primitivo de sociedade. Ele
fornece uma ex- plicação que para os povos que a aceitam é uma
verdade.

O mito é sempre uma história com personagens so- brenaturais, os
deuses. Nos mitos, os homens são objetos passivos da ação dos deuses,
que são responsáveis pela criação do mundo (cosmos), da natureza, pelo
apareci- mento dos homens e pejo seu destino.

Os mitos contam em geral a história de uma criação, do início de algo.
É sempre uma história sagrada. Comumente se refere a um determinado
espaço de tempo que é consi- derado um tempo sagrado: é um passado tão
distante, tão remoto, que não o datam concretamente, não sabem quando
ele se deu. É um tempo além da possibilidade de cálculos: referem-se a
ele como “o princípio de todas as coisas”, “os primórdios”. Os fatos
mitológicos são apre- sentados um após os outros, o que já mostra,
portanto, uma sequencia temporal; mas o mito se refere a um pseu- dotempo e não
a um tempo real, pois não é datado de acordo com nenhuma realidade
concreta. Daí o mito mos- trar o eterno retorno, a repetição infinita:
é um tempo cir- cular, não linear.

IMAGEM1
*Registros da mitologia grega: uma estátua da deusa Vênus e uma reprodução em cerâmica de Aquiles e seu filho morto.*

Em geral, o mito é visto como um exemplo, um pre- cedente, um modelo
para as outras realidades. Ele é sem- pre aplicado a situações
concretas. Existem inúmeros mitos da criação do mundo (mitos
cosmogônicos) que são vistos como exemplo de toda situação criadora.
As socie- dades são mostradas como tendo origem, geralmente, em lutas
entre as diferentes divindades.

Conhecemos a existência, entre o IV e o III milênios a.C., de
sociedades mais complexas nas quais existe a es- crita e um governo
centralizado, que dirige uma sociedade organizada em uma hierarquia
social. Nessas sociedades, as fontes históricas mais remotas são as
inscrições, assim como os anais religiosos (listas de sacerdotes,
cerimônias religiosas etc.).

Esse governo é em geral monárquico, e a sua origem é sempre vista como
divina. Os reis representam os deu- ses e são eles que tudo decidem,
sendo seus atos registra- dos em anais. São esses os primeiros
registros voluntários para a posteridade. São limitados, pois têm
objetivos po- líticos bem explícitos.

Entre essas civilizações destacam-se a egípcia e a me- sopotâmica,
duas das mais importantes na chamada Anti- guidade Oriental. Na sua
história, entramos em contato com dois mitos da origem do mundo, que
parecem ter sido muito significativos para elas.

Esses dois mitos são muito representativos e explicam a origem divina
dos homens sempre ligada a uma ideia de re- nascimento. É a morte de
um deus e o seu renascimento que trazem o aparecimento da vida, da
natureza e dos homens. No Egito, conta-se que, nos primeiros tempos,
Osíris (deus da terra, do sol poente, responsável pela fertilidade, e
por isso também visto como o deus do Nilo) é assassinado por outro
deus, seu irmão Set (deus do vento do deserto, das trevas e do mal), e
seu corpo espalhado por várias par- tes do país. Sua irmã-esposa Ísis
(deusa da vegetação e das se- mentes), auxiliada por seu filho Hórus
(deus-falcão e do sol evante), vai conseguir, através de palavras
mágicas, reunir todas as partes, e Osíris revive, indo morar entre os
deu- ses. Muitos textos relatam diferentes formas do mito. Ele é visto
como a luta entre a luz e as trevas, como a vida su- cedendo à morte;
é visto como significando a vida que vem do Nilo, que gera a
fertilidade do Egito. Essa versão da morte e do renascimento de Osíris
é a forma de os egípcios explicarem a noção de imortalidade e sua
eterna
dependência da natureza.

Na Mesopotâmia, acredita-se em dois princípios ori- ginários: Tiamat
(o princípio feminino) e Aspu (o prin- cípio masculino), deles
descendendo todas as outras gerações de deuses. O último deles,
Marduk, vai vencer em luta os deuses antigos que o precederam. Ele vai
for- mar o mundo com o corpo de Tiamat, umedecendo-o com o sangue de
um arquidemônio, Kingu. Marduk, o criador dos homens, é o deus da
capital da Babilônia. Para alguns, esse mito mostra os homens sendo
criados pelos deuses para alimentá-los através de seu trabalho. Isso
justificaria parcialmente a visão trágica do mundo e o pessimismo
característico da cultura da Mesopotâmia, ao explicar por que o homem
não obteve, nem poderia obter, a imortalidade.

Na Grécia, por volta do primeiro milênio a.C., o mito co- meça a ter
uma conotação diferente: vamos encontrá-lo na poesia, por exemplo na
*Ilíada*, poema épico atribuído a Ho- mero (datado provavelmente por
volta do ano 1000 a.C.). Nele encontramos lendas e mitos da época
micênica, berço inicial da civilização grega. Entre outros mitos, lá
referidos, encon- tramos o da origem da Europa. Europa era filha de
Agenor, rei da Fenícia, país da Ásia Menor, no Oriente Próximo. Zeus,
o principal dos deuses gregos, por ela se apaixona. Sob a forma de
touro, vai seduzi-la e raptá-la, atravessando o mar Mediter- râneo e
levando-a para a ilha de Creta. Lá ela vai se tornar a mãe de Minos e seu nome vai ser dado a uma das três par- tes do
mundo antigo. É curioso notar que a civilização euro- peia é, em
grande parte, herdeira da civilização grega. Por esse mito, vemos uma
relação entre a Europa e a Fenícia; ora, os fenícios são os grandes
navegadores que difundiram pelo Me- diterrâneo a civilização do
Oriente Próximo; a eles devemos, entre outras contribuições, o
alfabeto europeu ocidental.

IMAGEM2
*Um escriba egípcio trabalhando e o nome Cleópatra escrito em hieroglifos.*

## O aparecimento da história

A explicação mítica não vai, evidentemente, desapare- cer, continuando
até hoje em quase todas as manifesta- ções culturais, não como a única
forma de explicação da realidade, mas paralela a outras, como a
história.

Ao recontar ou recopiar essas explicações, num certo momento, os
homens passam a refletir sobre elas. É es- pecialmente um estudioso
dos mitos, Hecateu de Mileto (colônia grega da Ásia Menor), no século
V a.C., que vai, ao voltar do Egito, dizer: “Vou escrever o que acho
ser verdade, porque as lendas dos gregos parecem ser muitas e
risíveis”. Na região em que Hecateu vive, cruzam-se mui- tas
civilizações, e os viajantes, em seus contatos mútuos, vão-se
esclarecendo.

A história, como forma de explicação, nasce unida à filo- sofia. Desde
o início elas estão bastante ligadas; é a filosofia
que vai tratar do conhecimento em geral. Em seu início, o campo
filosófico abrange embrionariamente todas as áreas que depois iriam se
afirmar como autônomas: a matemática, a biologia, a astronomia, a
política, a psicologia etc. São os próprios gregos que descobrem a
importância específica da explicação histórica. Heródoto, de acordo
com a orientação empreendida por Hecateu de Mileto, se propõe a fazer
in- vestigações, a procurar a verdade. Heródoto é considerado o pai da
história, pois é o primeiro a empregar a palavra no sen- tido de
investigação, pesquisa. Sua obra mais antiga começa assim: “Eis aqui a
exposição da investigação realizada por He- ródoto de Halicarnasso
para impedir que as ações realizadas pelos homens se apaguem com o
tempo”. Ele e os primeiros historiadores gregos vão fazer indagações
entre seus con- temporâneos, aproveitando, para escrever a história,
também, as tradições orais e os registros escritos.

Os cidadãos gregos querem conhecer a organização de suas
cidades-estado, as transformações que elas sofrem. Percebe-se que em
geral os historiadores buscam explica- ções para os momentos e
situações que atravessam as so- ciedades nas quais vivem. Heródoto,
por exemplo, estuda, sobretudo, a guerra entre os gregos e os persas
(490-479 a.C.), grande confronto entre o Leste e o Oeste que marca o
século V, no qual ele escreve; nessa guerra, os gregos, indo contra a
expansão imperialista persa, garantem sua
independência, o que vai permitir seu grande desenvolvi- mento
posterior. Tucídides, outro historiador grego, estra- tegista de
Atenas, que vive entre os séculos V e IV a.C., vai estudar as guerras
do Peloponeso, entre Esparta e Atenas. Percebe-se, portanto, que os
historiadores estão ligados à sua realidade mais imediata, espelhando
a preocupação com questões do momento. Não vemos mais uma preocupação
com uma origem distante, remota, atemporal (como existia no mito), mas
sim a tentativa de entender um momento his- tórico concreto, presente
ou proximamente passado. Há uma narração temporal cronológica,
referente agora a uma reali- dade concreta. Não procuram mais conhecer
uma realidade atemporal, mas a realidade específica que vivem, a de um
de-
terminado tempo e um determinado espaço.

A explicação não é mais atribuída a causas sobre-hu- manas, não são
mais os deuses os responsáveis pelos des- tinos dos homens. Estes
começam a examinar os fatores humanos, como os costumes, os interesses
econômicos, a ação do clima etc., embora ainda se encontrem referên-
cias aos mitos e aos deuses.

Há uma preocupação explícita com a verdade.Políbio, grego e
historiador do século II a.C. (depois que a Grécia foi conquistada por
Roma), escreve:

“Desde que um homem assume atitude de historiador, tem de esquecer
todas as considerações, como o amor aos
amigos e o ódio aos inimigos... Pois assim como os seres vivos se
tornam inúteis quando privados de olhos, tam- bém a história da qual
foi retirada a verdade nada mais é do que um conto sem proveito”.

Ele testemunha a ascensão de Roma: sendo durante 16 anos refém em
Roma, procura saber como, em aproxima- damente cinquenta anos, os
romanos se tornam donos do mundo habitado (na visão de então, a zona
mediterrânea). A cultura romana é, em grande parte, herdeira da cul-
tura grega. Às características da história na Grécia, os ro- manos
acrescentam, sobretudo uma noção utilitária, pragmática: a história
exalta o papel de Roma no mundo, servindo ao seu imperialismo. O mesmo
Políbio escreve que Roma é “a obra mais bela e útil do destino” e que
todos os homens devem a ela se submeter. A história é vista como
mestra da vida, levando os homens a com- preenderem o seu destino.
Roma é o centro do mundo, e a imposição de seu destino é o destino
histórico mundial.

## A história teológica

A essa visão unificada da humanidade, os judeus, povo do Oriente Médio
dotado de uma religião e uma visão do mundo específicas, atribuem um
outro sentido. Com a di- fusão da religião judaico-cristã no Império
Romano, durante
o período da desestruturação desse, temos grandes mu- danças. O
processo histórico pelo qual passa a humanidade é então unificado não
mais em torno da ideia de Roma, mas de uma visão do cristianismo como
fundamento e justifi- cativa da história. A influência do cristianismo
é tão grande em nossa civilização que toda a cronologia de nosso pas-
sado é feita em termos do seu acontecimento central, a vinda do filho
de Deus à terra. Cristo, tornando-se homem, possibilita a salvação da
humanidade, meta final da histó- ria. Todo o nosso passado é dividido,
como já notaram, nos tempos “antes de Cristo” (a.C.) e nos tempos
“depois de Cristo” (d.C.). A história da humanidade se desenrolaria de
acordo com um plano divino, sendo a vinda de Cristo à terra o centro
desse processo.

A história continua tendo uma visão do tempo linear, cujo
desenvolvimento é conduzido segundo um plano da Providência Divina. É
a volta a uma explicação sobrena- tural, semelhante à do mito, e
também cosmogônica. Ela se impõe no início do período medieval
(séculos V e VI d.C.), perdurando como forma única por toda a Idade
Média, quando se forma a civilização europeia ocidental. A realidade
agora está dividida em dois planos: o su- perior, perfeito
(representado por Deus) e o inferior, im- perfeito (representado pelos
homens). Essa visão é introduzida na história por Santo Agostinho, em
sua obra

*A Cidade de Deus*; ele é o primeiro formulador de uma in- terpretação
teológica da história (do grego, *teos*, ou seja, “deus”). O plano
superior da realidade é a Cidade de Deus, enquanto o plano inferior é
a Cidade dos Homens.

O Cristianismo é uma religião eminentemente histó- rica, pois não
prega uma cosmovisão atemporal, mas sim uma concepção que aceita um
tempo linear, que se ordena em função de uma intervenção divina real
na história. Para a fé cristã, o fato de o próprio filho de Deus se
ter feito homem (sua vinda à terra é preparada pelo povo judeu,
através de seus profetas, seus reis e seus patriarcas) é um
acontecimento histórico, situado de maneira concreta, em determinado
lugar e época.

O sentido global da história da humanidade é revelado por Deus aos
homens, e a Igreja é a responsável pela orientação da humanidade em
sua busca da salvação.

Os primeiros séculos da Idade Média vão ser os da for- mação da
civilização europeia ocidental. É então que temos
o aparecimento da Europa na história, com a afirmação de uma
identidade comum a diferentes povos, que vivem uma forma de vida muito
semelhante. As bases comuns a esses povos são o mundo romano em
desestruturação e o cha- mado mundo bárbaro (composto por povos que
viviam fora do domínio do Império Romano). Os elementos des- ses dois
mundos vão se misturar lenta e completamente do
século IV ao VII, através da influência da Igreja, que vai marcar de
forma profunda toda a sociedade.

É este um período muito importante para nós, pois somos, em grande
parte e através de muitas vias, herdei- ros dessa civilização. Estamos
profundamente impregna- dos por seu modo de vida, seus valores, suas
atividades culturais etc. Todos já vivenciamos a atração que o cha-
mado Velho Mundo exerce sobre nós, e a propaganda tu- rística faz tudo
para aumentar esse sentimento.

Os séculos iniciais da Idade Média são de regressão demográfica e
cultural; a população vive em sua maior parte no campo e quase ninguém
sabe ler (até o famoso imperador Carlos Magno era analfabeto!). A
Igreja, grande proprietária de terras, é quem registra a organização e
as formas de trabalhar essas terras. São os inventários das abadias de
Saint-Germain-de-Prés e de Saint-Denis, na França, os melhores
documentos para conhecermos como funcionava, no seu início, o chamado
sistema feudal, que se torna predominante do século IX em diante.

Somente membros do clero sabiam ler e escrever. A maior parte do que
foi escrito nessa época é feita pelo clero. Grande parte das fontes
são, por exemplo, vidas de santos. A própria palavra clérigo (ou seja,
“do clero”) quer dizer letrado, em inglês. Até hoje nessa língua a
palavra conservou esses dois sentidos.

Os documentos leigos vão começar a aparecer só bem mais tarde, nos
séculos XII, XIII, com o renascimento ur- bano e comercial; surgem
como registros de comerciantes particulares, diários de escudeiros, de
cavaleiros famosos, de menestréis etc.

A história escrita nesse período não apresenta o mesmo rigor crítico
de investigação que apresentava entre os gregos, nem a mesma procura
de compreensão e ex- plicação: ela se compõe, sobretudo das chamadas
crônicas ou anais, em que se relatam fatos, mais do que outra coisa.
Os cronistas (a maior parte membros do clero) são ele- mentos
contratados por uma casa real, um ducado etc., para escrever sua
história. Há, portanto, nas obras deles, uma nítida vontade de agradar
a quem os emprega. Não há uma preocupação em aferir a veracidade dos
fatos; há um predomínio da tradição oral, sem se verificar o que já se
escrevera.

A Idade Média é um período em que se vê, associada à predominância da
fé, uma enorme credulidade geral. Acreditava-se em lendas fantásticas,
no paraíso terrestre, na pedra filosofal, no elixir da vida eterna, em
cidades todas de ouro, etc. Existem lendas sobre os mares esta- rem
assolados por monstros, sobre a terra que terminava de forma súbita
por ser plana, etc. Toda essa mentalidade reinante refletiu-se na
forma de se escrever a história, na
qual há uma grande presença do milagre, do maravilhoso e do
impossível.

Aos poucos isso tudo vai sendo substituído por um melhor conhecimento
do globo, que a Europa vai desco- brir e explorar. São publicados
estudos de geografia, mapas, há uma renovação da visão do mundo como
um todo, e a história acaba refletindo essas alterações.

## A erudição, a razão e o progresso na história

A sociedade europeia ocidental está, no período que é considerado como
o início da Modernidade (século XVI), em plena desestruturação do
sistema feudal. As condições de sociedade em crise permitem que um
grupo social em formação (a burguesia, em geral constituída por
habitan- tes das cidades, com interesses no comércio e na indús- tria,
de início manufatureira) vá se impor pouco a pouco, ao longo de alguns
séculos, num fenômeno de urbaniza- ção inverso ao que se dera no final
do Império Romano, e que se prolonga até nossos dias de forma
inexorável.

Um mundo real devido à expansão comercial se es- tende à frente dos
homens da Europa Ocidental, e eles vão se dedicar à sua compreensão.
Um humanismo que pro- cura focalizar sua atenção no homem, como centro
desse universo, se impõe lentamente desde o final da Idade Média.

O interesse pelo homem como centro do mundo vai surgir dentro e em
oposição a uma sociedade medieval que está preocupada só com a fé
cristã, a qual então encerra a expli- cação para todas as coisas; o
peso da tradição é também um dos valores dominantes nesse período que
termina. As mu- danças são lentas, mas constantes, em direção a um
aban- dono da antiga visão religiosa da história que, porém, ainda
influencia os filósofos e estudiosos dos séculos posteriores e possui
adeptos até mesmo no nosso século. O contato com a filosofia árabe e,
por meio desta, com a filosofia grega, sobretudo a aristotélica,
modificara bastante o am- biente cultural da época; havia já desde os
séculos XII e XIII os que dividiam e os que conciliavam fé e razão.

Aos poucos, assim, vai-se formando uma concepção não teológica do
mundo e da história. O conhecimento não parte mais de uma revelação
divina, mas de uma ex- plicação da razão. O racionalismo se impõe daí
em diante; não se procura mais a salvação num outro mundo, mas um
progresso e a perfeição aqui neste mesmo; não se é mais guiado pela
fé, mas pela razão. Uma outra corrente de pensamento, posteriormente,
se fortalece: o empirismo, que enfatiza o papel da experiência no
conhecimento, re- cusando explicações que não se apoiem nos fatos.

Durante o Renascimento, a cultura europeia ocidental, desprezando os
dez séculos medievais, procura retomar a

Antiguidade greco-romana, seus valores, sua arte, etc. Isso vai ter
consequências importantíssimas para o conheci- mento histórico. Com a
preocupação pelos textos antigos e por sua exatidão, com a pesquisa e
a formação de cole- ções de moedas, de objetos de arte, de inscrições
antigas, vai ser levantado um enorme material para a reconstitui- ção
desse passado. Do século XVI ao XIX vão-se multi- plicar as técnicas
para reunir, preparar e criticar toda essa documentação, que fornece
os dados e os elementos para a interpretação histórica. Esse conjunto
de técnicas se aper- feiçoa constantemente nesse período e vai
auxiliar a histó- ria (seu conjunto constitui a erudição).

Essas técnicas permitem que, nas polêmicas levantadas pela divisão
interna que se dá na Igreja nesse período (a Re- forma), numa procura
de exatidão se busque saber exata- mente o que se passou com a Igreja
e o cristianismo. Um desses casos, por exemplo, é o de uma
mulher-papa, que teria existido nos séculos XI, XII ou XIII, a papisa
Joana. No século XVI, descobre-se que isso foi algo criado no sé- culo
XIII. Outro exemplo típico é o caso da Doação de Constantino. Em 1440,
descobriu-se que esse documento, importantíssimo durante a Idade
Média, era falso, forjado no século VIII ou IX d.C. Seu texto relata a
doação feita por Constantino (imperador romano que concedeu a liber-
dade ao cristianismo no ano 313 d.C.), ao papa Silvestre I da

Itália e da cidade de Roma, assim como a primazia sobre os outros
bispados mais importantes. Essa doação era a base que justificava as
pretensões do papado, na Idade Média, à posse de territórios na
Itália.

Os estudiosos humanistas, numa linha que surge desde a segunda metade
da Idade Média (século XII em diante), revivem a tradição de crítica
dos filósofos (estudiosos de texto) e historiadores da Antiguidade. Do
avanço dessas técnicas eruditas é que nascem ou se afirmam a cronolo-
gia (estudo da fixação das datas), a epigrafia (estudo das
inscrições), a numismática (estudo das moedas), a sigilo- grafia
(estudo dos selos ou sinetes), a diplomática (estudo dos diplomas), a
onomástica (estudo dos nomes próprios), a heráldica (estudo dos
brasões), a genealogia (estudo das linhagens familiares), a
arqueologia (estudo dos vestígios materiais antigos), a filologia
(estudo dos escritos antigos). Há um esforço contínuo, através dessas
técnicas, para se aprender a escolher os documentos significativos,
situá- los no tempo e no espaço, classificá-los quanto ao gênero e
criticá-los quanto ao grau de credibilidade.

No século XVIII, numa sociedade em plena transfor- mação, com a
desestruturação final do sistema feudal e o avanço da ordem burguesa,
surge o iluminismo, corrente fi- losófica que procura mostrar a
história como sendo o de- senvolvimento linear progressivo e
ininterrupto da razão
humana. Para os iluministas, a Idade Média foi o período das trevas
(causadas pela fé, como explicação de tudo), mas agora, com o
iluminismo, o conhecimento se apro- xima da verdade (“iluminismo” vem
de “luz”). Para esses filósofos, a humanidade irá cada vez mais
dominar a na- tureza, numa evolução progressiva constante. Com Vol-
taire, um dos maiores filósofos dessa escola, surge a preocupação com
a sociedade em seu sentido mais amplo

-   ele quer ver a “história da civilização” —, preocupa- ção que
acabará impondo-se na Europa Ocidental. O homem “iluminado”, levado
pela fé em sua própria razão, trabalha para seu próprio progresso.

A burguesia, que depois das guerras napoleônicas fica cada vez mais
presente na Europa, vai procurar reorgani- zar suas formas de
pensamento, buscando explicar a nova realidade. Não são mais os
teólogos que estão no co- mando dessa explicação, mas sim os
filósofos. O libera- lismo é a explicação, a justificação racional
dessa nova sociedade; essa corrente filosófica reclama o progresso
através da liberdade, contra a forte autoridade das mo- narquias e da
Igreja, que se exerceu, durante muito tempo, em todos os níveis da
sociedade. Depois da Revolução Francesa, esse liberalismo, agora sem
função destruidora, vai se fixar mais numa posição organizadora dos
estados nacionais liberais, cujo melhor exemplo é a Inglaterra.

IMAGEM3
*Voltaire: a razão na história.*

Alguns historiadores do período, chamados especifica- mente de
liberais, são muitas vezes estadistas, homens en- volvidos na ação
política: com esse intuito amplo produzem suas obras, em geral de
caráter nitidamente político.

No século XIX, temos a afirmação dos nacionalismos europeus e
conflitos daí recorrentes. Nesse sentido, os Es- tados em organização
e estabilização (como a Inglaterra e a França) e os Estados ainda em
processo de unificação (como a Alemanha e a Itália) vão estimular o
interesse pelo estudo de sua história nacional. Surgem inúmeras socie-
dades de pesquisa, governamentais ou particulares.

Cada país vai levantar a documentação referente ao seu passado. A
Alemanha, em sua clara preocupação na- cionalista, vai pesquisar,
sobretudo, o período medieval e procurar valorizar sua origem
(bárbara, ou seja, germâ- nica). Compila uma série documental a
*Monumenta Germa- niae Historica*, que é a mais importante coleção de
textos medievais existentes até hoje. É uma obra diretamente es-
timulada pelo governo e levam décadas o trabalho de re- colhimento de
textos, classificação etc. Aí estão reunidas as mais variadas leis
bárbaras e documentos sobre impe- radores e papas, crônicas, poemas,
etc.

Dentro dessa visão nacionalista se encaixam alguns his- toriadores que
são classificados como românticos, pois do- tados de uma certa
contemplação sentimental da história,
procuram uma volta ao passado cheia de nostalgia. Para eles, a
história não pode ser feita como uma análise fria: o passado deve ser
ressuscitado em todo o seu ambiente pró- prio. A sua época predileta
foi a Idade Média, com seus castelos, suas lendas e sua crueldade,
seus cavaleiros e seus torneios, suas catedrais e seu misticismo. Para
compreen- der a história de cada nação, preocupação geral do século,
os historiadores voltam ao passado, procurando caracteri- zar o
espírito de cada povo; esse espírito é que explica para eles sua
situação e sua maneira de ser.

É na Alemanha que surge a preocupação de transfor- mar a história em
uma ciência. A Europa vive uma época de grande desenvolvimento das
ciências naturais, como a física e a química. Os historiadores
alemães, em reação ao idealismo (que veremos daqui a pouco), querem
que a his- tória se torne uma ciência o mais segura possível, como as
ciências exatas. Pretendem um grau de exatidão científica semelhante:
a elaboração de métodos de trabalho análogos e efetivos, que
estabelecessem leis e verdades de alcance universal.

Com a finalidade acima, seu trabalho vai se centralizar numa crítica
seríssima das fontes, visando ao levantamento criterioso dos fatos. O
maior nome dessa tendência, cha- mada “escola científica alemã”, é
Leopold Ranke, cuja frase famosa exprime toda uma forma de contar a
história
imperante no século passado: era preciso levantarem-se os fatos “como
eles realmente se passaram”. Seu trabalho é exigente, seguro, mas essa
linha de orientação vai acabar dando força ao positivismo histórico,
iniciado no século passado, mas com uma enorme influência até hoje.

O positivismo como filosofia surge ligado às trans- formações da
sociedade europeia ocidental, na implanta- ção de sua
industrialização. Segundo essa forma de pensamento, cabe à história um
levantamento “científico” dos fatos, sem procurar interpretá-los,
deixando à socio- logia sua interpretação. Para os historiadores
positivistas, os fatos levantados se encadeiam como que mecânica e
necessariamente, numa relação determinista de causas e consequências
(ou seja, efeitos). A história por eles escrita é uma sucessão de
acontecimentos isolados, relatando, so- bretudo, os feitos políticos
de grandes heróis, os proble- mas dinásticos, as batalhas, os tratados
diplomáticos, etc. Para realizarem trabalhos que considerem realmente
científicos, esses historiadores acham que é preciso ver o passado
como algo morto, com o qual o presente em que vivem nada tem a ver, e
que é possível se ter em relação ao objeto do passado que se estuda
uma atitude absoluta-
mente neutra.

Nessa nova sociedade que se impõe no século XIX aparece uma corrente
filosófica, o idealismo alemão, que
traz enormes consequências para a história. Hegel, seu maior nome, vai
estabelecer uma nova atitude filosófica frente ao conhecimento. Ele
supera o racionalismo que endeusa a razão, como a verdade absoluta, e
mostra que o conhecimento não é absoluto, mas se constitui como um
movimento, o dos contrários (lei da dialética: tese, antí- tese e
síntese).

Hegel transforma o conceito de progresso retilíneo e indefinido
(próprio do iluminismo) numa evolução dialé- tica em que não é mais a
razão absoluta que explica tudo. A dialética, aceita desde a
Antiguidade grega por alguns filósofos, é agora retomada em outro
sentido. O idealismo de Hegel é uma concepção que mostra a primazia
funda- mental das ideias do homem em relação à realidade e ao
desenvolvimento do processo histórico.

## O materialismo histórico e a história acadêmica

No século XIX, temos a efetivação da sociedade bur- guesa e a
implantação do capitalismo industrial. Ora, desde meados desse século
o capitalismo é criticado como forma de organização da sociedade;
nessa linha, destacam-se dois pensadores, Karl Marx e Friedrich
Engels. Ambos elaboram uma nova concepção filosófica do mundo
(materialismo
dialético), ao fazerem a crítica da sociedade em que vivem e
apresentarem propostas para sua transformação. Seu mé- todo aplicado à
história é o materialismo histórico.

Os dois estudam, sobretudo o capitalismo, a sociedade burguesa, suas
leis de evolução e a transformação dessa realidade fundamental que, da
Europa, se estende ao resto do globo. Estudam, introdutoriamente, as
formas de so- ciedade que precedem a capitalista. Ao fazer esses
traba- lhos, aplicam o método do materialismo histórico, o que vai
provocar, até nossos dias, uma mudança definitiva na forma de pensar e
produzir a história.

Porém, como o materialismo histórico e seus funda- dores estão, desde
o início, ligados a uma tentativa de transformação revolucionária da
sociedade capitalista bur- guesa, sua influência na produção histórica
da segunda metade do século passado é muito pequena.

Apesar de haver por parte de muitos uma recusa for- mal e consciente
dessa nova teoria, essa acaba por in- fluenciar todos os historiadores
ocidentais, ao chamar a atenção para elementos fundamentais que não
eram ante- riormente levados em conta.

O materialismo histórico mostra que os homens, para sobreviver,
precisam transformar a natureza, o mundo em que vivem. Fazem-no não
isoladamente, mas em conjunto, agindo em sociedade; estabelecem, para
tal, relações que
não dependem diretamente de sua vontade, mas do mundo que precisam
transformar e dos meios que vão utilizar para isso. Todas as outras
relações que os homens estabelecem entre si dependem dessas relações
para a produção da vida, não sob uma forma de dependência mecânica,
direta e de- terminante, mas sob forma de um condicionamento. O ponto
de partida do conhecimento da realidade são as re- lações que os
homens mantêm com a natureza e com os outros homens; não são as ideias
que vão provocar as transformações, mas as condições materiais e as
relações entre os homens.

Essa atenção para o aspecto da produção da vida ma- terial vai começar
a aparecer nos trabalhos dos historia- dores não marxistas: desde o
início do século XX há uma reação contra a história positivista, que
praticamente nada explicava, e, em sua procura de explicação, os
historiado- res vão começar a levar em conta os fenômenos da pro-
dução (para eles produção = economia).

Para Marx e Engels, a história é um processo dinâmico, dialético, no
qual cada realidade social traz dentro de si o princípio de sua
própria contradição, o que gera a trans- formação constante na
história. A realidade não é estática, mas dialética, ou seja, está em
transformação pelas suas contradições internas. No processo histórico,
essas con- tradições são geradas pela luta entre as diferentes classes
sociais. Ao chamar a atenção para a sociedade como um todo, para sua
organização em classes, para o condiciona- mento dos indivíduos à
classe a que pertencem, esses au- tores também exercem uma influência
decisiva nas formas posteriores de se escrever a história.

Seus grandes legados à história, portanto, são a contri- buição para a
análise do capitalismo e a introdução do novo método de análise da
realidade. Os trabalhos marxistas sobre a história vão proliferar na
Rússia, da segunda dé- cada do século em diante, com a subida de
Stálin ao poder (1924). Eles são, porém, dominados por uma visão dog-
mática, autoritária, em que as finalidades políticas de im- plantação
de uma sociedade socialista, segundo a visão de Stálin e seu partido,
superam a finalidade de uma procura cuidadosa de explicação da
realidade. Esse dogmatismo leva a um empobrecimento do pensamento
marxista, pois não vê a realidade como dialética. Ele absolutiza o
Estado e o poder, simplificando e esquematizando a história. So- mente
a partir de 1956, quando o dogmatismo stalinista começa a ser
denunciado na União Soviética, é que se vai, no campo dos
historiadores marxistas, procurar superar os erros cometidos.

Na Europa, as primeiras universidades datam do sé- culo XIII, mas é
somente no século XIX que o conheci- mento histórico passa a ter uma
presença específica em
seus currículos. Daí em diante, o conhecimento histórico passa a ser
produzido, sobretudo no âmbito das universi- dades. Nessas domina uma
visão filosófica liberal, e o ma- terialismo histórico não é aí
adotado, por estar associado, desde seu surgimento, à crítica e
transformação revolu- cionária da sociedade capitalista.

Aos poucos, porém, vão aparecendo influências dessa teoria da
história; elas são parciais e, nos meios universitá- rios, ainda
predomina, até o século XX, a chamada história positivista; é uma
história escrita sempre sob o viés nacio- nal, orientada por
preocupação essencialmente política.

É, sobretudo na França que ocorrem as primeiras trans- formações dessa
história. Os trabalhos iniciais que revelam essa revisão são os
elaborados pelos historiadores franceses, professores universitários,
da década de 1930. Esses traba- lhos são publicados na revista *Anaes
de História Econômica e So- cial*, cujo primeiro número é publicado em
janeiro de 1929. Esse grupo ficou conhecido como a “escola francesa”
ou “escola dos *Anaes*”; seus grandes iniciadores foram Marc Bloch e
Lucien Febvre. Numa luta contra uma história que fosse somente
política, narrativa e factual, e a partir do de- senvolvimento de
outras ciências do homem, utilizando como inspiração suas técnicas e
seus métodos, são agora os responsáveis, como o foi o materialismo
histórico, por um novo grande impulso no conhecimento histórico.
Embora
sem uma unidade teórica, abrem, pelo exemplo de inúmeros trabalhos, um
campo mais amplo de análise, além do limi- tado positivismo. Em vez do
estudo dos fatos singulares, procuram chamar a atenção para a análise
de estruturas so- ciais (econômicas, políticas, culturais, religiosas
etc.), vendo seu funcionamento e evolução. Aceitam uma história total,
que veja os grupos humanos sob todos os seus aspectos e, para tal, uma
história que esteja aberta às outras áreas do co- nhecimento humano,
numa visão global: economia, socio- logia, política etc.

## Perspectivas atuais

A expansão colonialista levou a Europa a entrar em contato com outros
povos, outras formas de vida, outros costumes, outras instituições;
mas essas outras formas de organização social eram sempre comparadas
com a forma de organização europeia, que era considerada como o pa-
drão. A expansão imperialista da Europa (ligada ao seu grande
desenvolvimento industrial) acentuara esses conta- tos entre povos e
culturas. O eurocentrismo, esse privilégio, essa colocação da
sociedade europeia como modelo das outras, porém, continua. Do ponto
de vista do eurocen- trismo, a história é apresentada como um processo
de de- senvolvimento contínuo, desde a pré-história até o período
contemporâneo; ela parece ter como meta final a civiliza- ção europeia
ocidental conforme esta se apresenta consti- tuída no início do
século, com seu grande desenvolvimento técnico, econômico e cultural.
É lógico que isto não está assim tão claramente enunciado, mas é o que
se sente nas entrelinhas de muitas das obras de história europeia.

A Segunda Guerra Mundial, ao projetar a importância dos Estados
Unidos, da Rússia e do Japão, mostra aos his- toriadores a necessidade
de rever suas posições eurocen- tristas. O grande papel desempenhado
pelos EUA e pela Rússia na vitória contra Hitler e nas posteriores
conversa- ções de paz levou alguns historiadores, em especial o in-
glês Geoffrey Barraclough, a rever o eurocentrismo. A Europa não
poderia mais ser vista como o centro do mundo; explicar a história em
função da história da civili- zação ocidental não faz mais sentido. É
preciso, para se entender a presente situação, começar a olhar para as
ou- tras partes de nosso globo. As mudanças ocorrem muito
vagarosamente, e até hoje temos muita influência dessa visão
eurocentrista.

As maiores influências nos trabalhos de história, da me- tade do
século em diante, são, portanto, no mundo ociden- tal, a visão do
materialismo histórico e a visão da “história das civilizações”,
ligada à “escola dos *Anaes*”, também chamada “escola francesa”. Elas
partem de explicações da
realidade bem opostas, pois o método com que abordam o estudo da
realidade é basicamente diferente. Aparentemente podem ser feitas
algumas aproximações entre essas duas vi- sões. Ambas se preocupam com
a sociedade como um todo e com a lenta evolução do processo histórico.
Há entre seus historiadores uma preocupação com uma explicação histó-
rica do seu tempo e com a produção da vida econômica.

Os herdeiros da chamada “escola dos *Anaes*”, a partir dos anos 1970,
galgaram os mais importantes postos aca- dêmicos e editoriais; a
partir disso, atingiram o grande pú- blico francês muito interessado
em história, através dos grandes semanários e horários nobres em
televisão. Pro- duzem o que é chamado não muito corretamente de “nova
história”, porque continuam se inspirando em uma tradição
interdisciplinar francesa que vem do início do século XX; procuram
trabalhar a partir de objetos, abordagens, fontes e documentos
utilizados por outras disciplinas.

Muitos começaram a trabalhar com a chamada “histó- ria serial”,
produzindo suas conclusões a partir de fontes de dados estatísticos
organizados em unidades temporais ho- mogêneas e comparáveis. Em
geral, não se interessam so- mente pelas mudanças, mas também pelas
permanências. Há cada vez mais uma preocupação pelo que existia dentro
da cabeça dos homens, em todos os seus aspectos; assim, al- guns
trabalham com a chamada “história das mentalidades”,
por exemplo, fazendo a história da morte, ou da alimenta- ção, do
sexo, ou do medo no Ocidente.

Há uma preocupação com os detalhes do cotidiano dos homens, em seus
diversos grupos sociais. Alguns his- toriadores pretendem iluminar o
mais geral do grupo, a partir de um único caso bem documentado; outros
não se preocupam em pensar a sociedade como um todo, em lo- calizar na
totalidade social seu objeto de estudo. Valori- zam então novamente o
fato único e singular, embora não como o fazia a história positivista,
mas a partir do pressu- posto que a diferença é a forma essencial para
se pensar a constituição de uma sociedade.

\* \* \*

Este breve resumo pretende introduzir o leitor no ca- minho percorrido
pelo conhecimento histórico em seus aspectos teóricos e metodológicos:
quer mostrar como foi concebido e até hoje trabalhado.

Percebeu-se, a partir da segunda metade do século XX, que a história
que fica escrita é sempre marcada pela visão, pelos desejos, pelos
interesses da chamada “classe domi- nante”. Qualquer sociedade sempre
se estrutura em dife- rentes grupos ou classes, uma das quais detém o
poder político, o poder econômico e o prestígio social. De uma
forma sutil e muito bem articulada, não visível pelos in- cautos, e só
perceptível numa análise muito acurada, o grupo social dominante tenta
sempre, por mecanismos muito complexos, impor aos outros grupos seu
modo de ver a realidade, o que vai reforçar os seus interesses, pois
lhe permite manter sua situação de privilégio. Nessa visão de mundo
que é imposta estão implícitos seus valores, seus preconceitos, etc.
Essa dominação, evidentemente, nunca é total (não há nada de
“absoluto” na história dos homens), nem completamente consciente e
racional. Se assim fosse, não se poderia pensar em transformações. A
dominação tem suas próprias contradições e ambiguidades.

Assim, dentro do campo específico da história, há um certo controle,
não explícito mas prático, do registro e da documentação. É muito
difícil encontrarem-se, por exem- plo, documentos da vida dos escravos
na Grécia clássica (século V a.C.). Sabe-se, porém, que lá havia uma
popula- ção com a proporção de um homem livre para cada três ou quatro
escravos. Eram os cidadãos livres os elementos que constituíam a
classe dirigente da sociedade ateniense, e não temos quase
documentação sobre esses escravos, embora eles não fossem analfabetos
(eram prisioneiros de guerra de outras regiões).

No caminho percorrido, portanto, vemos que a história nunca foi
escrita sob a ótica dos escravos da Antiguidade
ou dos servos medievais, mas somente sob a dos cidadãos livres da
Grécia e de Roma e dos senhores feudais sob a orientação da Igreja;
finalmente, viu-se a história escrita sob a ótica da burguesia, em
suas inúmeras configurações, em diferentes e múltiplos caminhos que
nos mostram uma so- ciedade cada vez mais complexa e da qual possuímos
cada vez mais documentação.

Do ponto de vista das técnicas de pesquisa, a história está em
desenvolvimento constante. Desde as primeiras investigações gregas até
o uso do computador, as formas de registrar os fatos históricos e de
utilizar suas fontes vêm tendo um contínuo aperfeiçoamento.

Hoje, ao terminar o século XX, cada vez mais a pers- pectiva de que
uma obra de história é uma construção do próprio historiador se impõe:
é ele quem escolhe seu ob- jeto, escolhe como vai trabalhá-lo,
expô-lo, num abandono da crença positivista em uma possível
neutralidade, pelo distanciamento entre o historiador e seu objeto de
estudo. Também não se pensa mais a história dos homens como algo
absoluto, objetivo, que está prontinho nos ar- quivos, sendo somente
necessário ir lá buscar seus dados para se ter da História — com “h”
maiúsculo — somente uma versão “verdadeira e única”. Poderíamos dizer
então que a história não é o passado, mas um olhar dirigido ao
passado: a partir do que esse objeto ficou representado, o
historiador elabora sua própria representação. A história se faz com
documentos e fontes, com ideias e imaginação.

Assim o conhecimento histórico mergulha cada vez mais nas formas de
sua própria produção, em como foi e em como pode e deve ser escrito,
isto é, sua própria his- tória e nas formas de procedimento que lhe
são próprias como forma de conhecimento.

# A história hoje em dia

No novo dicionário Aurélio, ao se procurar o termo “história”,
encontramos muitos significados para a palavra. Entre uns 15
enumerados, podemos destacar alguns que enfocam a história como: o
passado da humanidade, o es- tudo desse mesmo passado, uma simples
narração, uma “lo- rota”, uma complicação, etc. Todos esses conceitos
podem ser vistos como relacionados ao conceito atual de história. Como
se percebe pelo primeiro capítulo, a história de que aqui tratamos
está ligada aos dois primeiros sentidos mencionados e que colocam
claramente a ambiguidade fundamental do termo: ele significa, ao mesmo
tempo, os
acontecimentos que se passaram e o estudo desses acon- tecimentos. Em
português, temos um único termo para todos esses sentidos; em outras
línguas, como, por exem- plo, o alemão, existe mais de um termo.

A história é a história do homem, visto como um ser social, vivendo em
sociedade. É a história das transfor- mações humanas, desde o seu
aparecimento na terra até os dias em que estamos vivendo. Desde o
início, portanto, pode-se tirar uma conclusão fundamental: quer
saibamos ou não, quer aceitemos ou não, somos parte da história, e
todos desempenhamos nela um papel. E temos então todos, desde que
nascemos, uma ação concreta a desem- penhar nela.

São os homens que fazem a história; mas, evidente- mente, dentro das
condições reais que encontramos já es- tabelecidas, e não dentro das
condições ideais que sonhamos. Eis aí a razão de ser, a justificativa
da história, em seu segundo sentido: o conhecimento histórico serve
para nos fazer entender, junto com outras formas de co- nhecimento, as
condições de nossa realidade, tendo em vista o delineamento de nossa
atuação na história.

Os dois sentidos da palavra estão, pois, estreitamente ligados: os
acontecimentos históricos (a história-aconte- cimento) são o objeto de
análise do conhecimento histó- rico (da história-conhecimento).

Numa extensão ampla dos dois sentidos, história seria então aquilo que
aconteceu (com o homem, com a natu- reza, com o universo, enfim) e o
estudo desses aconteci- mentos. Tudo tem sua história, pois sabemos
que tudo se transforma o tempo todo. Mas aqui nos interessam prin-
cipalmente as transformações das sociedades humanas.

O sentido mais difundido do termo é o primeiro; na maior parte do
tempo em que falamos em “história”, refe- rimo-nos, por exemplo, à
“história da América”, ou “às grandes figuras da história”. Mas aqui
tratamos especifica- mente do segundo sentido, o de conhecimento
histórico, cujo objeto são as transformações permanentes dos ho- mens
vivendo em sociedade.

O primeiro capítulo apresenta um breve resumo de como foi produzido
até hoje este conhecimento. Neste capítulo, veremos como é hoje
compreendida e produzida a história. Essa conceituação atual é
resultante do longo caminho da história, observado no primeiro
capítulo.

## O que é a história e para que serve?

A função da história, desde seu início, foi a de fornecer à sociedade
uma explicação sobre ela mesma. A história se coloca hoje em dia cada
vez mais próxima às outras áreas do conhecimento que estudam o homem
(a sociologia, a
antropologia, a economia, a geografia, a psicologia, a de- mografia
etc.), procurando explicar a dimensão que o homem teve e tem em
sociedade. Cada uma dessas áreas tem seu enfoque específico. Uma visão
mais ampla e mais completa, entretanto, exige a cooperação entre as
diversas áreas. Isso tem sido tentado pelos estudiosos com maior ou
menor êxito, no chamado trabalho interdisciplinar, pois inclui
diferentes disciplinas. A história é hoje, entre as ciên- cias
humanas, uma ciência bastante fecunda, sobretudo de- vido a isso.

A história procura especificamente ver as transforma- ções pelas quais
passaram as sociedades humanas. A trans- formação é a essência da
história; quem olhar para trás, na história e sua própria vida,
compreenderá isso com fa- cilidade. Nós mudamos constantemente; isso é
válido para o indivíduo e também é válido para a sociedade. Nada per-
manece igual, e é através do tempo que se percebem as mudanças.

Estudar as mudanças significou durante muito tempo uma preocupação com
momentos que são vistos como de crise e de ruptura... Hoje se sabe que
mesmo mudanças que parecem súbitas, como os movimentos
revolucionários, não somente foram lentamente preparados — de forma
volun- tária e involuntária, por diferentes circunstâncias — mas não
conseguiram mudar totalmente as estruturas das sociedades
onde se realizaram; são exemplos significativos tanto a Re- volução
Francesa como a Revolução Russa de 1917. Per- cebe-se, ligada a isso,
uma preocupação cada vez maior dos historiadores não só com mudanças,
mas também com as permanências.

O tempo é a dimensão de análise da história. O tempo histórico através
do qual se analisam os acontecimentos não corresponde ao tempo
cronológico que vivemos e que é definido pelos relógios e calendários.
No tempo histó- rico podemos perceber mudanças que parecem rápidas,
como os acontecimentos cotidianos: por exemplo, num golpe de Estado,
cujo desenrolar acompanhamos pelos jor- nais. Vemos também
transformações lentas, como no campo dos valores morais: o machismo,
por exemplo, é um valor que impera na maior parte das sociedades que a
história estuda, a ponto de se poder dizer que a história que está
escrita mostra um processo praticamente só con- duzido pelos homens.
No Ocidente, há cerca de um século para cá, surge um questionamento
mais constante desse valor milenar. Isso se dá em grande parte devido
a uma participação maior da mulher no processo de produção.

Quase sempre que a história da humanidade nos é apresentada, é a
evolução da sociedade europeia ocidental que é tomada como modelo de
desenvolvimento. Essa po- sição eurocêntrica é errada: do ponto de
vista da história,
a evolução da sociedade europeia ocidental, com seu alto grau atual de
desenvolvimento tecnológico, não deve ser um padrão de comparação para
se estudar a história de qualquer outra parte do sistema capitalista,
como, por exemplo, a América Latina. Não se deve, por meio desse tipo
de comparação, julgar se uma sociedade está “atra- sada” ou
“adiantada” em seu desenvolvimento histórico. Não há uma linha
constante e progressiva de desen- volvimento na história da
humanidade, para todas as so- ciedades ou nações. Temos, ao mesmo
tempo, hoje em dia, sociedades com formas de vida primitivas,
considera- das ainda no chamado período pré-histórico (por exemplo,
como certas tribos na Nova Zelândia), e sociedades com um grau de
desenvolvimento que permite explorações in- terplanetárias (como fazem
os americanos e os russos). Não se percebe, ainda como exemplo, uma
linha cons- tante e progressiva da passagem, a partir da Antiguidade,
do trabalho escravo ao trabalho assalariado: a escravidão quase que
desaparece na Europa Ocidental, durante a Idade Média, para reaparecer
na Idade Moderna, imposta pelos europeus nas Américas, como forma de
relação de trabalho dominante. Não se deve, portanto, identificar a
ideia de processo histórico com a de progresso necessário. Assim, na
chamada História Universal, ou, no campo mais didático de uma História
Geral, portanto, dizer-se
que existe um processo histórico linear, contínuo, pro- gressista é
algo que não deve ser feito. Uma história geral ou universal não deve
ser assim pensada. O desenrolar de cada sociedade é muito
característico, é único; hoje em dia estamos cada vez mais temerosos
de pensar na possibili- dade de leis para suas transformações, pois se
acredita que cada uma mude segundo ritmos e formas específicas.

As alterações são decorrentes da ação dos próprios homens, sujeitos e
agentes da história. Não é uma evolu- ção que se possa chamar de
natural: a história da humani- dade é diferente da natureza e a
natureza também tem sua história, pois ela também passa por mudanças;
todo o uni- verso, nas suas mais diferentes partes, sofre mudanças, e
por isso tem sua história. Mas a história é diferente justa- mente por
ser feita pelos homens. São os homens consti- tuídos em sociedade que,
embora nem sempre deliberada e conscientemente, atuaram e atuam para
que as coisas se passem de uma ou de outra maneira, para que tomem um
rumo ou outro.

A entidade “História” não existe. Uma força superior externa aos
homens (uma divindade, a determinação das forças produtivas etc), que
os conduzisse como veículos, não existe.

Não se deve buscar uma razão para um desenrolar da his- tória da
humanidade. O sentido dos diferentes acontecimentos
históricos e dos processos específicos de transformações so- ciais
devem ser procurados nos próprios acontecimentos, por meio dos
procedimentos que aqui introduziremos brevemente. A trajetória do
homem na Terra é indeterminada, em busca de sua própria razão de ser.
A finalidade desse conhecimento não é explicar a razão de ser do homem
na Terra, não é dar uma jus- tificativa do que aqui estamos fazendo.
Sua finalidade é estudar e analisar o que realmente aconteceu e
acontece com os ho- mens, o que com eles se passa de maneira concreta.
Essa aná- lise não é para buscar uma filosofia da vida.

Saber o que o homem fez em sociedade desde que está na Terra mostra
muito sobre o próprio homem, ajuda a entendê-lo e a entender as
sociedades, assim como o fato de se saber o que faz e fez uma pessoa
ajuda a entendê- la. Explicar as transformações sociais esclarecendo
seus comos e porquês levam a perceber que a situação de hoje é
diferente da de ontem. Isso pode nos permitir, seja uma grande
satisfação proporcionada pelo conhecimento, seja um melhor embasamento
de nossas atuações concretas na sociedade, ou mesmo as duas coisas.
Não estamos aqui fa- lando em se tirar lições de moral da história.

Falamos sempre em “humanidade”. Como ela está em constantes
transformações, não existe uma “essência hu- mana imutável” desde o
início dos tempos, mas homens diversos, em situações diversas. A
humanidade não é um
todo homogêneo, e a história não a analisa assim. Na rea- lidade,
dificilmente o historiador pode tratar, ao mesmo tempo, de toda a
humanidade. Ao escrever a história, em geral ele se ocupa
especificamente de uma determinada rea- lidade concreta, situada no
tempo e no espaço. Estudam- se uma tribo, um povo, um império, uma
nação, uma civilização, como, por exemplo, o povo judeu, antes do nas-
cimento de Cristo; a formação do Império Macedônico, a civilização
greco-romana, o surgimento da França etc.

O homem é um ser finito, temporal e histórico. Ele tem consciência de
sua historicidade, isto é, de seu caráter eminentemente histórico. O
homem vive em um deter- minado período de tempo, em um espaço físico
concreto; nesse tempo e nesse lugar ele age sempre, em relação à
natureza, aos outros homens etc. É esse o seu caráter his- tórico.
Tudo o que se relaciona com o homem tem sua história; para
descobri-la, o historiador vai perguntando: o quê? quando? onde? como?
por que? para que?...

Todos percebemos, por experiência, a ligação básica implícita dentro
da ideia geral de tempo: passado-presente- futuro. Fazer uma história
do presente não é, escrever sobre ele, mas sobre indagações e
problemas contempo- râneos ao historiador. É preciso conhecer o
presente e, em história, nós o fazemos, sobretudo por meio do pas-
sado, remoto ou bem próximo.

Conforme o presente que vivem os historiadores, são diferentes as
perguntas que eles fazem ao passado e dife- rentes são as projeções de
interesses, perspectivas e valores que lançam no passado. Eis por que
a história é constante- mente reescrita. Isso se resume bem na frase:
“A história é filha de seu tempo”. Mesmo quando se analisa um passado
que nos parece remoto, portanto, seu estudo é feito com indagações,
com perguntas que nos interessam hoje, para avaliar a significação
desse passado e sua relação conosco. A história vista como o estudo do
passado parece hoje para todos um ponto pacífico. Mas a história
também é aceita como o estudo do passado em função de um pre-
sente desde os historiadores gregos.

A ligação da história com o futuro, porém, é bem mais sutil: não se
pode falar em uma história do futuro. Qual- quer colocação nesse
sentido é mera especulação. Pode-se falar em tendências,
probabilidades, possibilidades histó- ricas, mas não mais do que isso.
Fazê-lo seria impor um es- quema prefixado de como as coisas devem ser
passar, o que é impossível. A partir de um diagnóstico do presente,
ela pode ajudar a delinear ações, não mais que isso.

Assim, fica bem claro por que não se define história hoje como o
desenrolar de um processo evolutivo, linear, determinado por
diferentes forças, mas como um campo de diferentes possibilidades;
falando-se por imagens,
podemos pensar o desenrolar da história não como uma régua, mas como
um caleidoscópio. Vivemos desde o final dos anos 1980 uma crise da
construção de mode- los teóricos explicativos das transformações das
socie- dades criados pelas ciências humanas, em especial pela
sociologia, e que tiveram uma grande influência na his- tória. O
historiador deve ficar sempre muito atento para não tentar atribuir a
posteriori — pois o historiador tra- balha sempre sobre um
acontecimento, uma realidade, que já se deu — uma racionalidade que
não existia.

Na Europa, em meio às grandes transformações que vêm desde os meados
deste século após a Segunda Guerra Mundial, percebeu-se um grande
desenvolvimento do co- nhecimento histórico, sobretudo em função da
demanda da sociedade para entender suas mudanças. O atual im- pacto da
“história política” — hoje renovada de seu en- foque antigo e
tradicional, ou seja, o estudo das grandes figuras governantes, das
batalhas, dos tratados e das cons- tituições — se dá pelo exame de
novos objetos, como, por exemplo, o estudo do imaginário e das
sensibilidades po- líticas, e tem essa origem. O desenvolvimento atual
de uma “história cultural” na França, nessa mesma linha, é visto como
ligado à avidez da sociedade contemporânea fran- cesa de apreender as
relações entre valores e normas no campo das motivações das ações
sociais.

Para muitos, o conhecimento do passado serve para manter as tradições,
por vezes no sentido de tentar impe- dir as permanentes mudanças; para
outros, o sentido da história é propiciar o desenvolvimento de forças
trans- formadoras das sociedades. Portanto, em resposta à per- gunta
“para que serve a história?” surgem respostas diversas e por vezes
opostas.

## Como produzir a história?

O historiador examina sempre uma determinada rea- lidade, que se
passou concretamente em um tempo deter- minado e em um lugar preciso.
Sua primeira tarefa é situar no tempo e no espaço o objeto que ele
quer estudar: a In- glaterra no início do capitalismo, os
descobrimentos por- tugueses dos séculos XV e XVI, a revolta dos
estudantes parisienses em maio de 1968, etc. Cada realidade histórica
é única, não se repetindo nunca de forma igual.

O trabalho de investigação do historiador tem proce- dimentos muito
semelhantes aos do detetive: é uma pes- quisa no sentido policial do
termo, buscando indícios, provas e testemunhos, para encontrar os
condicionamen- tos, os motivos e as razões.

IMAGEM4
*O historiador Sérgio Buarque de Holanda (1902–1982) em plena atividade de pesquisa.*

Só se pode conhecer algo do passado por meio do que dele ficou
registrado e documentado para a posteridade. A maior parte da
documentação utilizada em história é es- crita, a ponto de se
considerar, impropriamente, como “tempos históricos” aqueles que se
iniciam com a inven- ção e a difusão da escrita. Na verdade, isso não
é correto. O homem tem história desde que ele existe na Terra, mesmo
que ela não esteja devidamente documentada para as gerações que vieram
depois.

Alguns períodos históricos ficaram muito pouco do- cumentados por
escrito. Para conhecê-los é preciso o auxí1io das técnicas auxiliares
da história, que surgem no século XVI e que são as únicas a ajudar a
reconstituir uma determinada época. Por exemplo, o estudo dos povos
bár- baros que invadem o Império Romano entre os séculos II e V d.C. é
um dos mais incompletos, pois praticamente não é documentado por
fontes escritas. É só com a ajuda da toponímia (estudo dos nomes de
locais), da linguística (estudo das línguas), da numismática e da
arqueologia que se pode chegar a algumas conclusões.

O importante e essencial é que o trabalho do historia- dor se
fundamente numa pesquisa dos fatos comprova- dos concretamente. Em
geral, é comum, sobretudo em realidades históricas mais próximas de
nós, que os vestí- gios dessas realidades sejam inúmeros e que o
trabalho do
historiador se inicie por uma seleção desses dados. Essa seleção é
feita em função dos dados do passado que lhe pareçam mais
significativos.

A diversidade dos testemunhos do passado é muito grande. Tudo quanto
se diz ou se escreve, tudo quanto se produz e se fabrica pode ser um
documento histórico. An- tigamente a ideia de um documento histórico
era a de “pa- péis velhos”, referentes a “pessoas importantes” (reis,
imperadores, generais, grandes nomes das artes ou das re- ligiões
etc.), as quais eram vistas como os condutores da história. Atualmente
tem-se consciência de que, entre ou- tros exemplos, uma caderneta de
despesas de uma dona de casa, um programa de teatro, um cardápio de
restaurante, um folheto de propaganda são documentos históricos sig-
nificativos e reveladores de seu momento.

As fontes ou documentos não são um espelho fiel da realidade, mas são
sempre a representação de parte ou momentos particulares do objeto em
questão. Uma fonte representa muitas vezes um testemunho, a fala de um
agente, de um sujeito histórico; devem ser sempre anali- sadas como
tal.

Fazer-se uma listagem de fatos, sem caráter explicativo, não é
história, é cronologia, que é uma parte que deve em- basar o trabalho
do historiador. Fazer uma interpretação histórica sem base concreta
dos fatos é ficção histórica, e
está muitas vezes a serviço de outros interesses, em geral mais
imediatísticos e ligados a disputas de poder.

Os fatos devem ser trabalhados pelo historiador de forma cuidadosa,
conforme os métodos mais recentes e aplicáveis ao seu objeto de
estudo. Infelizmente, a pes- quisa do historiador, como a do detetive,
toma muito tempo e deve ser, sobretudo, muito crítica e cautelosa; é
preciso que nos lembremos sempre de que a pressa é a grande inimiga do
trabalho intelectual.

Na atual sociedade de massas, todos os meios de co- municação — a
chamada mídia — fornecem fontes ri- quíssimas para a história dos
tempos mais próximos, as quais devem ser manipuladas pelos
historiadores com cui- dados específicos. Até agora, as fontes
escritas têm sido as mais aproveitadas; muitos trabalhos de história
feitos com a imprensa têm utilizado esse tipo de fonte respeitando sua
especificidade; por exemplo, o jornal. Para os historiadores
positivistas, que procuravam “uma verdade absoluta”, o jornal não
podia ser considerado um documento válido, na medida em que continha
uma subjetividade implícita.

Hoje é sabido que um órgão da imprensa está sempre defendendo
posições, querendo formar opiniões, ao ven- der informação. É
justamente isso que permite ao historia- dor detectar a posição
político-ideológica do jornal, ou seja, o que pensam de política e
qual a visão da realidade que têm
os proprietários ou diretores do jornal, ou melhor, o grupo social que
eles representam. É fácil exemplificar, chamando a atenção dos
leitores para a diferença entre um jornal da chamada imprensa burguesa
e um jornal da chamada im- prensa alternativa. Por meio da
multiplicidade de informa- ções, problemas, temas e testemunhos que
nos chegam em um jornal, podemos atingir muito da riqueza da realidade
multifacetada de outros tempos e outros espaços.

IMAGEM5
*Ag. Folha. Nos jornais está toda a história de uma época.*

O historiador deve trabalhar os documentos com muito cuidado e
critérios rigorosos. Nesse trabalho é pre- ciso muitas vezes o recurso
a técnicas especiais. Por exem- plo, para se conhecer a sociedade
paulista do século XVII, são fundamentais os originais de inventários
e testamen- tos da época (hoje em sua maioria impressos), guardados,
para melhor conservação, dentro de latas, no Arquivo do Estado, em São
Paulo. Para lê-los é preciso o domínio das já faladas técnicas
especiais. Na arqueologia, por inúmeras vezes a aliada fundamental da
pesquisa histórica, usa-se muito a técnica do carbono 14 para
identificar a época a que pertence um objeto bem antigo.

As atividades acima descritas são as mais tradicional- mente
associadas ao trabalho de um historiador. Todas as mais sofisticadas
descobertas devem ser incorporadas pelos historiadores, como, há
muitos anos, o foram a máquina de escrever, o gravador, depois a
cópia, mais recentemente
o computador, etc. No meio da poeira de documentos an- tigos, na lama
das escavações ou no manuseio de instru- mentos muito desenvolvidos
tecnicamente, é sempre o homem vivo que o historiador procura
encontrar, é a so- ciedade na qual esse homem viveu, trabalhou, amou,
pro- criou, guerreou, divertiu-se, que o historiador quer decifrar. E,
para tal, todo tipo de documento que esclareça esses as- pectos é de
fundamental importância.

Um historiador, ao se propor fazer uma pesquisa, já faz uma opção bem
sua, ao decidir qual o objeto que ele vai estudar. Sua escolha é
sempre encaminhada pela sua situação concreta. O historiador é um
homem em socie- dade, ele também faz parte da história que está
vivendo. Escreve sua história historicamente situado, ou seja, numa
determinada época, dentro de condições concretas de sua classe, sua
instituição de ensino ou pesquisa, etc. Seu tra- balho será
condicionado tanto pelo nível de conhecimento então existente, pelos
métodos e técnicas então à sua dis- posição, como por conta de
interesses que ele possa estar defendendo, mesmo que
inconscientemente.

A história, como vimos, não é só levantamento de dados ou fatos; elas
os relaciona entre si, procurando descobrir e sistematizar as relações
existentes entre eles. A história, como toda forma de conhecimento,
procura desvendar, revelar, sistematizar relações desconhecidas, não
claras.

Em história, surge sempre uma tarefa primordial: pe- riodizar, isto é,
organizar a sucessão de diferentes períodos cronológicos. Já
mencionamos a primeira grande divisão que é feita na história humana:
a existente entre a história e a pré-história. Para a maior parte dos
historiadores, a di- visão entre os dois períodos é marcada pelo
aparecimento da escrita. Outras opiniões indicam, como critério para a
entrada na chamada “história”, o início do emprego da agricultura ou
da metalurgia. Seja qual for o critério, a ver- dade é que o período
considerado como pré-histórico, do qual temos bem pouco (ou quase
nenhum) conhecimento, é muito maior do que o período histórico: para
aproxi- madamente 600 mil anos de pré-história, só temos uns 60 mil de
história! Quão pouco realmente sabemos da histó- ria do homem na
Terra!

A história dita universal ou geral é dividida, tradicional e
impropriamente, conforme já colocamos, em idades: An- tiga, Média,
Moderna e Contemporânea. A maior parte dos estudiosos hoje se bate
contra essa divisão herdada de uma forma de contar a história mundial
em função da civiliza- ção europeia ocidental. Essa divisão se aplica
realmente só à história do mundo ocidental. É ele o centro das
atenções, ficando o restante do globo em plano secundário. A histó-
ria que é dividida é uma história na qual as outras partes do globo só
entram em função de suas ligações com a Europa

Ocidental e, assim mesmo, muito superficialmente. O Bra- sil, por
exemplo, durante as idades Antiga e Média está em plena
“pré-história”, só entrando na história na Idade Mo- derna quando é
descoberto! Essas divisões implicam uma visão eurocentrista e
progressista, porque procura mostrar um padrão de desenvolvimento
histórico do qual a socie- dade europeia ocidental seria o apogeu.
Infelizmente, ape- sar desses graves defeitos, essa divisão está tão
arraigada em nossos currículos universitários e escolares quanto em
nossas mentalidades.

Na visão de um materialismo histórico dito “etapista”, que se impôs
durante o stalinismo, há uma periodização da história por meio de uma
sucessão de modos de produção: o comunismo primitivo, o escravista (ou
escravo ou es- cravagista), o feudal e o capitalista; segundo
analisavam adeptos dessa visão, esses modos de produção seriam se-
guidos pelo modo de produção socialista (Já em existên- cia em regiões
como Europa Oriental, China).

Periodizar, organizar fatos em sua sequencia cronoló- gica, é uma
etapa básica para o estabelecimento das rela- ções entre eles, é uma
necessidade fundamental para a construção de uma explicação histórica.
Assim, os histo- riadores trabalham com um período de tempo limitado
entre datas que se esforçam por precisar; nesse sentido, fica muito
clara a frase que diz que a exatidão não é uma
qualidade do trabalho do historiador, mas sim sua obriga- ção. A
periodização, portanto, pode ser muito importante para mostrar as
diversas épocas ou períodos em que a so- ciedade se organiza de
diferentes formas. Ela é importante para mostrar a especificidade de
um período, se mostrar no que um período constitui uma totalidade, uma
reali- dade diversa de outra; em resumo, essa forma de periodi- zação
deve ter um caráter explicativo e não ser um mero enquadramento por
balizas cronológicas.

Por que escolher uma data ou outra? Dentro da visão de processo, as
transformações em história sempre são lentas e é quase impossível
marcarem-se datas-limite que indiquem delimitações nítidas, as quais
implicariam trans- formações súbitas. Embora tenhamos consciência
clara de que cada vez mais se acelera o ritmo de mudanças do mundo
contemporâneo — a ponto de nos parecer que o mundo mudou mais neste
século do que em todos os an- teriores —, sabemos que as
transformações profundas e estruturais são muito lentas.

\* \* \*

Mais recentemente, percebemos uma discussão de fundo entre os
historiadores, já introduzida aqui: alguns deles se re- cusam a se
preocupar com a chamada macro-história, com
grandes sínteses, com as estruturas sociais. A especialização do
conhecimento histórico em inúmeros campos tem um grande papel nessa
fragmentação. Para outros historiadores, renunciar a se preocupar com
visões globais, abrir mão do sentido político da história e de sua
ligação com o presente é decretar uma crise fatal para o conhecimento
histórico. Também recentemente, sobretudo depois da segunda me- tade
dos anos 1980, se começa a estudar cada vez mais as re- lações entre a
história e a memória.

Ao concluir o capítulo, fica bem claro que a história, como todas as
formas de conhecimento, está sempre se reformulando, buscando caminhos
novos e próprios. Este capítulo não é “receitinha ideal” de como
escrever a his- tória, válida “para todos os tempos e todos os
lugares”! É óbvio que essa é a minha visão, resultante histórica de
minha própria posição.

Infelizmente, é preciso desiludir-se de início: escrever história não
é estabelecer certezas, mas é reduzir o campo das incertezas, é
estabelecer um feixe de probabilidades. Não é dizer tudo sobre uma
determinada realidade, deter- minado objeto do passado, mas explicar o
que nesses é fun- damental. Nem por isso se deve cair num total
relativismo em que toda e qualquer explicação tenha a mesma impor-
tância, o mesmo peso. Para muitos de nós, a história chega ao século
XXI como um grande campo de possibilidades.

Para esse tipo de conhecimento histórico, todas as conclusões são
provisórias, pois podem ser aprofundadas e revistas por trabalhos
posteriores. Um “saber absoluto”, uma “verdade absoluta” não servem
aos estudiosos sérios e dignos do nome; servem aos totalitários, tanto
de direita como de esquerda, que, colocando-se como donos do saber e
da verdade, procuram, por meio da explicação his- tórica, justificar a
sua forma de poder.

# A história no brasil

Nós, aqui no Brasil (como nos outros países da Amé- rica), somos
herdeiros da civilização europeia ocidental. Dela herdamos
instituições, técnicas, valores etc., através da colonização
portuguesa. Os países da Península Ibé- rica (Portugal e Espanha) são
os grandes navegadores dos séculos XV e XVI. A eles deve a América
Latina o fato de “ter entrado na história”, e toda a nossa formação
his- tórica está ligada, desde o início de nosso período colo- nial, à
metrópole portuguesa que nos coloniza.

Com o desenvolvimento capitalista do século XIX, os laços com a Europa
se estreitam por outras vias, pois já
éramos politicamente independentes desde a terceira dé- cada. O
aparecimento de um mercado mundial, através da revolução comercial
empreendida pelos europeus ociden- tais desde o século XV, constitui
um sistema capitalista mundial, do qual o Brasil desde então faz
parte.

O sistema capitalista é composto em sua essência de partes diferentes
e relacionadas entre si; não se deve pen- sar que, necessariamente,
vamos seguir o modelo de de- senvolvimento das outras partes do
sistema, que são as regiões altamente desenvolvidas, como os países do
Mer- cado Comum Europeu, Suécia, EUA, etc. As diferentes partes do
sistema tiveram e têm ainda hoje uma evolução histórica própria; a
crescente abertura do mundo socia- lista ou comunista ao mercado
capitalista, como se dá no Leste europeu e na China, é um dado novo
para a aná- lise do sistema. É, portanto, dentro desse quadro geral
amplo, e, ao mesmo tempo, de uma realidade concreta própria — a
brasileira —, que o nosso historiador pro- duz história.

Temos, desde o início, uma história oficial: é a versão escrita pelos
cronistas contratados pela casa real portuguesa para escrever a
história de seu país, do qual éramos, depois da perda das índias, a
colônia mais promissora. Aqui tam- bém são criados cargos de cronistas
nas diferentes câma- ras municipais. Esse gênero de história,
essencialmente
narrativa e registrando fatos, continua sendo escrito pelos membros
das sociedades históricas, academias e institutos que foram aqui
introduzidos no século XVIII. Seus mem- bros são muitas vezes figurões
(barões, marqueses, minis- tros, senadores), o que mostra ainda uma
ligação direta entre a história escrita e o poder oficial, pois os
historia- dores são vinculados diretamente ao Estado. São então
criados os arquivos e bibliotecas governamentais, que se preocupam com
a documentação histórica, e que preser- vam as fontes que possuímos de
nosso passado, embora boa parte da documentação sobre o período
colonial se encontre nos arquivos portugueses.

Há uma documentação muito sugestiva do período, como, por exemplo, a
escrita pelos jesuítas (correspon- dência, discursos, tratados),
ocupados na educação de co- lonos e índios. Outros exemplos magníficos
são as obras *Cultura e opulência no Brasil* (de Antonil, publicada em
Lis- boa no início do século XVIII) e *Diálogo das grandezas do
Brasil* (do século XVII, de autoria discutida); são verda- deiros
levantamentos econômicos da situação da colônia, essenciais para o
conhecimento do período. Também muito ricos, do ponto de vista
histórico, são os depoi- mentos escritos pelos visitantes
estrangeiros. Essa história escrita involuntariamente é muito mais
atraente e elucida- tiva do que a oficial.

Ao contrário da América espanhola, que possui uni- versidades desde o
início da colonização, o Brasil só vai ter universidades a partir do
século XX. Os historiadores que tentam escrever nossa história
fazem-no isoladamente ou no âmbito das instituições oficiais já
apontadas.

Nossa história, como a história em geral, também é, quanto às fontes e
documentação existentes e quanto às interpretações, fortemente marcada
pela ação dos grupos sociais predominantes no país. Um dos nossos
grandes historiadores é Francisco de Varnhagen, de formação da
referida “escola científica alemã” (caracterizada pela grande
preocupação com a pesquisa e o levantamento de fontes). A ele devemos
um enorme impulso na produção da história brasileira. Ele escreve no
Segundo Império (se- gunda metade do século XIX), em uma época em que
aproximadamente 60% de nossa população é escrava.

Analistas de sua obra mostram como ela se baseia em dois elementos
interpretativos: a superioridade da forma monárquica (por ser
responsável pela unidade do país após a Independência) e a
superioridade da raça branca. Isso mostra como seu trabalho está
impregnado dos valores e preconceitos da sociedade de sua época.
Entretanto, o le- vantamento de fontes feito por ele, juntamente com o
feito por Capistrano de Abreu, são fundamentais para os trabalhos
posteriores de história do Brasil. Ao avaliarmos
o valor da obra de história, sempre devemos fazê-lo den- tro do
contexto que a produziu.

Na universidade, a introdução da história se dá, so- bretudo, através
da influência da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da
Universidade de São Paulo, fundada na década de 1930. Nessa fundação
foi muito marcante a influência de professores franceses. No campo da
história, em específico, essa influência é muito clara, sobretudo nos
currículos, programas e livros até hoje utilizados.

Nossa história é a biografia política da nação Brasil, à semelhança
das histórias nacionais europeias do século

XIX\. Sua periodização — Colônia, Império e República

-   é a trilogia de nossas formas políticas de organização; é essa
tripartição que constitui a espinha dorsal de nosso currículo mínimo
(exigência do MEC) escolar e universi- tário, e, a partir disso, das
preocupações das editoras. Con- funde-se facilmente com a história
oficial que acaba marcando o que aparece para a sociedade em geral,
para
o senso comum, como o “sentido verdadeiro” da história. Na visão ampla
que chega ao público maior — de forma leve e esporádica, devido ao
desinteresse geral pela história — é uma história conservadora, do
branco vence- dor em sua democracia racial. Seu desenrolar é mostrado
sem contradições, incruento, quase sem derramamento de sangue, seja na
conquista do território nacional, seja na
escravidão, na conquista da independência e posterior or- ganização do
país durante o período da Regência, etc. A sociedade brasileira
aparece como um todo equilibrado, em que o “povo” surge de forma
imprecisa e esporádica.

É uma história feita de vilões e heróis: a metrópole (Portugal) contra
a colônia (Brasil), o imperialismo (pri- meiro inglês, depois
americano) contra a nação brasileira, etc., numa divisão maniqueísta,
a qual explica a realidade pela oposição dos dois princípios
absolutos, o bem e o mal. O processo de evolução é mostrado como
tendendo a um progresso constante e crescente, no qual acabará
vencendo o herói Brasil.

Não se vê preocupação em descobrir as origens das contradições de
nossa sociedade; muitos autores, quando tentam achar essa explicação,
atribuem os males do Brasil ao caráter nacional de nosso povo; com
diferentes varian- tes, culpam esse povo pela situação brasileira, na
linha do romantismo histórico do século XIX, explicando a reali- dade
por fatores imutáveis que se originam no passado.

As versões mais recentes mostram a preponderância do eixo Sul do país
(sobretudo São Paulo e Rio de Janeiro),
o qual impõe seus valores às outras regiões, sem se preo- cupar com os
conflitos regionais.

Exemplificando concretamente esse tipo de história: sob D. Pedro II, o
Império é mostrado como uma fase
calma, rósea, com um imperador sábio, culto, dedicado, com a presença de
grandes nomes da vida parlamentar, com re- lações paternais entre
senhores e escravos; estão todos co- laborando tão intensamente para o
futuro do país que é surpreendente que não tenhamos conseguido evitar
ne- nhum de nossos graves problemas estruturais posteriores. Outro
exemplo: a insurreição pernambucana (expul- são dos invasores holandeses
do Nordeste, no século XVII\) é mostrada como o início do sentimento nativista, de amor à terra
natal: sua vitória é o resultado da união fraternal das três raças: a
branca (o português), a negra e a índia.

IMAGEM6
*A história conservadora do branco vencedor.*

Não se fala da destruição das tribos indígenas pelos portugueses e o
fato de os bandeirantes saírem para apri- sioná-las é elogiado como um
grande feito de conquista territorial. Não se explicam os quilombos
negros, onde se refugiam os negros escravos à procura da liberdade.

Nas universidades há toda uma produção que procura rever esses mitos.
Certamente não vejo o percurso da pro- dução brasileira como uma mera
decorrência, um reflexo das formas de se produzir história europeia;
mas esse per- curso e o nosso apresentam muita semelhança, em razão de
nossos laços culturais e de contatos universitários. As discussões
sobre o conceito de história e sobre sua finali- dade marcam aos
poucos — a partir, sobretudo dos anos 1970, quando a produção dos cursos de pós-graduação passa a ter um
certo peso — a produção brasileira, cen- trada sobretudo no eixo
Centro-Sul.

IMAGEM7
*D. Pedro II e a imagem oficial do nosso Segundo Império*

O marxismo, em suas diversas tendências, influenciou nossos trabalhos
de história, muitas vezes de forma bas- tante pragmática. Das análises
históricas muito marcadas pela sociologia e pela ciência, política,
passou-se a recusar a pensar a história por meio de modelos teóricos,
como essas ciências humanas.

Paralelamente, nossas próprias mudanças sociais mo- tivam bastante
nossas preocupações com a história. Por exemplo, o crescimento da
produção de análises sobre o período republicano se deu seguramente
pelo seguinte: os desdobramentos do golpe político-empresarial de
abril de 1964 afetaram de maneira direta o mundo universitário e os
historiadores tentaram, então, entender o que foi a Re- pública no
Brasil. Há um grande repensar do papel do po- lítico, do Estado, das
classes, etc. Na linha de denúncia da história oficial e conservadora,
há muito ainda a ser feito, das mais diversas formas. Como um exemplo:
nos anos 1980 surge, ligado a uma movimentação política geral da
sociedade e, sobretudo, às greves de 1978 do ABC pau- lista, o tema de
estudo de uma “classe operária”; essa é muitas vezes estudada por
intermédio de seu cotidiano e não de seus canais institucionais.

Toda essa produção está muito circunscrita ao mundo acadêmico. Nos
anos 1980, o surgimento de uma atividade editorial acessível a um
público maior — a partir de coleções como esta Primeiros Passos e Tudo
é História, seguidas de iniciativas semelhantes de outras editoras —
alterou um pouco o quadro da transmissão e divulgação do conheci-
mento histórico em nosso país. Entretanto, como mostrei no início do
livro, a história não tem, como outras manifesta- ções da cultura
tradicional, uma presença significativa no país. Sob muitos aspectos,
tem-se às vezes a impressão de que nos resta muitíssimo a fazer; há 29
anos, quando publiquei este pequeno livro pela primeira vez, a
situação era, porém, mais desanimadora. Nota-se um movimento nos
últimos anos que nos permite certa esperança em relação à preser-
vação do patrimônio histórico e artístico. O cuidado com preservação,
levantamento e organização de documentação
histórica, porém tem ainda um avanço muito precário.

Em relação ao ensino da história — em especial o en- sino público
fundamental e médio —, é muito duro ter de escrever que não vejo ainda
um raio de esperança. As con- dições de trabalho do professor são
muito aviltantes, como patenteia a mídia do país; a formação
universitária de pro- fessores de história é demorada, e supõe que o
professor conheça muito bem como é produzida essa forma de co-
nhecimento; somente assim estará ele (ela) em condições
de evitar um ensino repetitivo e memorizador, que carac- teriza o
ensino da história até hoje. Não se consegue ainda, de forma
sistemática e ampla, despertar nos alunos o inte- resse pelo
raciocínio histórico, mostrar sua importância. Ensino “decoreba” gera
o “samba do crioulo doido”: em- baralham-se em suas cabeças,
desarticuladamente, nomes, datas, fatos e personagens; há exemplos
disso na mídia, por ocasião dos vestibulares, engraçados pela sua
confusão, se não fossem tão tristes em sua significação.

No momento, a história no Brasil parece defrontar- se com um enorme
desafio. É preciso encontrar uma so- lução para um problema complexo:
a produção histórica deve aproveitar toda a experiência existente (do
ponto de vista teórico-metodológico, do ponto de vista do trabalho
crítico de fontes, etc.). Mas, ao procurar atender a esses requisitos
que garantem um bom nível, a história acadê- mica se fecha na “torre
de marfim” da universidade e não alcança o público mais amplo, a
sociedade à qual se des- tina. Não se pode ver esse problema como
dizendo res- peito apenas aos historiadores. Somente por meio de uma
ampla luta pelo ensino, e de uma defesa acirrada da cul- tura, a
história, como a expus neste livro, terá em nosso país melhor
produção, ensino e divulgação.

Será que consegui convencer você, meu leitor, de que essa luta tem
sentido e vale a pena?

# Indicações para leitura

Como se pode perceber pelo livro, as leituras básicas para nós são
traduções, sobretudo francesas e inglesas; não vamos indicar livros
não traduzidos. Como é a tônica da coleção, fiz um esforço muito
grande de seleção para esta introdução. Vejamos:

Para visão geral das tendências e perspectivas: BOURDÉ, Guy e MARTIN,
Hervé; *As escolas históricas*.
s.l.: Publicações Europa-América, 1990.

BARRACLOUGH, Geoftrey; *A história 2 v*. Lisboa: Bertrand, 1980;

CARBONNEL Charles Olivier; *A historiografia*. Lis- boa: Teorema,
1990.

Para introdução nas discussões sobre o conheci- mento histórico:

BLOCH Marc; *Introdução à história*. s.l.: Publicações Europa-América
(Original dos anos 1940). (Coleção Saber).

CARR Edward H., *Que é história*. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1973.

LE GOFF Jacques (org.), *Enciclopédia Einaudi Vol. 1*,
“História-Memória”. Lisboa: Imprensa Nacional, 1984.

Também nesse sentido, ver os manuais universitários: GLÉNISSON Jean,
*Iniciação aos estudos históricos*. São

Paulo: Difel, 1977;

CARDOSO Ciro F. e BRIGNOLI Hector P., *Os métodos da história*. Rio de
Janeiro: Graal, 1979.

Para discussão das tendências mais recentes:

LE GOFF Jacques e NORA Pierre, *História: novos mé- todos, novos
problemas e novas abordagens* 3 v. Rio de Janeiro: Francisco Alves,
1976.

THOMPSON Edward P., *A miséria da teoria: ou um pla- netário de
erros*. Rio de Janeiro: Zahar, 1981.

FURET François, *A oficina da história*. Lisboa: Gradiva, 1985. DOSSE
François, História em migalhas: dos Annales à Nova História. São
Paulo: Ensaio, 1992.

Para ver o marxismo em seu século de história:

HOBSBAWN Eric J. (org.): *História do marxismo*. Rio de Janeiro
\[s.d.\]. Paz e Terra.

Para acompanhar a produção acadêmica mais re- cente, ver:

REVISTA BRASILEIRA DE HISTÓRIA, órgão da

Associação Nacional de Professores Universitários de His- tória
(ANPUH), com sede no Departamento de História da Universidade de São
Paulo.

Sobre ensino de história:

CITRON Suzanne, *Ensinar história hoje: a memória per- dida e
reencontrada*. Portugal: Livros Horizonte, \[s.d.\].

CABRINI Conceição e outros, *Ensino da história: revi- são urgente*.
São Paulo: Brasiliense, 1986.

# Sobre a autora

Vavy Pacheco Borges é, desde 1987, professora no Departamento de
História da Unicamp. Lecionou ini- cialmente no ensino particular de
níveis fundamental e médio; depois, por quase 15 anos, na PUC-SP, onde
se interessou pelo ensino e divulgação da história. Nessa linha,
publicou este livro e, em 1986*, Ensino da história: re- visão
urgente*, resultado do projeto que coordenara no iní- cio dos anos
1980.

Há muitos anos leciona história da Idade Média; le- ciona e faz
pesquisas em história política republicana. Nessa área, tem publicadas
sua dissertação de mestrado: *Getúlio Vargas e a oligarquia paulista:
história de uma esperança e muitos desenganos* (Brasiliense, 1979,
esgotado) e sua tese de doutorado: *Tenentismo e revolução brasileira*
(Brasiliense, 1992).
